樋口 堀本さん 子供ってどうやって いつ現在を認知すると思いますか
樋口 これね違うんですよ 現在ってね 全然生まれながらにして理解できてるわけじゃないっぽいんですね
どうやって実験したらそれ確かめられると思う 樋口 いや無理だろ 現在はあなたは知っていますかって聞くしかないですから
樋口 無理だよそんな 深井 これね出てくるんですよそういう実験がね
ゆる言語学ラジオ 本日は赤ちゃんの言語獲得以外の話をします
樋口 100分譲って言語の時はねどんなにやっててもよかったけど赤ちゃんの言語じゃない話
ゆる言語学ラジオで言語じゃない話をする 深井 はい参考文献こちらなるほど赤ちゃん学
樋口 いいタイトルですね 深井 はいこれ見てください帯教えて赤ちゃん
樋口 すごい赤ちゃんに学べえじゃんこれまさに 深井 そうですよ僕が読んで学んだこと全てここに書いてあったとは思うんではないですね
こちら2015年の本なんですけど結構ね面白くて先にどんな本か言っとくと実験がたくさん出てくるんですよね
赤ちゃんにこういうことを実験しましたとかそれから赤ちゃんはこんなこと知ってるのかどうかが気になったので
こんなようなことをやってみましたみたいなことがずっと書いてあるんで
子育てしてる時とかに読んだら結構面白いんじゃないかなって思うんですけど
ここに出てきたね言語ネタじゃないやつも面白かったので今回せっかくなのでまとめて皆さんに紹介したいなと
樋口 なるほど 深井 なのでゆる言語学ラジオだと思って聞かなくて大丈夫です
樋口 はーゆる言語学ラジオ副産物ゆる赤ちゃんラジオ 深井 そうです雑談会です実質ね
雑談会と本編の中間聞けばもしかしたら本編がもっと面白くなるかもしれないけれども別になんか頭使って聞く必要ないので
ダラダラとね堀本さんも切り抜いて喋っていきましょうよ 樋口 いいですね本編と雑談の間にですね
深井 そうですそうですそれは生物と無生物の間ですね
樋口 僕は冷静と情熱の間だと思ってました 映画なろうと思って言ってたらそっちかーっていう
深井 福岡審議室先生のね 樋口 福岡審議室先生の本のこの話じゃないのね
深井 そっちじゃないです 冷静と情熱の間だと思うんで生物と無生物の間も結局元ネタは冷静と情熱の間だと思うんですよ
ヤンヤン そうですかじゃあ究極の出典ですねそれ 深井 そうこれさ恥ずかしくてさ
なんかこうラジオパーソナリティみたいなことやってると正確に究極の出典を言えないといけないと思うんですよ
でもこれがねできないことが結構あってぐぬぬっていつもなってるんですよ 具体的にはね
堀元は二度死ぬみたいなことを水野さんが前言った時に明らかに007は二度死ぬが究極の元ネタなのでそれを出さなきゃいけないんですけど
直近で僕はパトさんでウェブライターのバーベキュー会に参加した時で パトさんが出した著書がおっさんは二度死ぬだったので
深井 あーありましたね ヤンヤン それが邪魔してきて堀元は二度死ぬですよねって水野さんに言われた時に
あーおっさんは二度死ぬみたいな感じですねって言って違うなそれじゃないなーって
樋口 あとでめちゃめちゃ反省したんですよ 深井 はいそういう意識がすごいな
樋口 やっぱり究極の出典をパッと出す力はね磨いていかないとダメですね
深井 そうですね俺ちょっとそこの意識甘いから難しいですけど 樋口 頑張りましょうこれ 深井 頑張りましょうね
話してええか?
樋口 え今日何赤ちゃんが究極の出典をいかにして進みますか?って 深井 違う違う違う違う 赤ちゃんの究極の出典習得じゃないよ
樋口 違うの? 深井 違います 樋口 何なんすか今日は
深井 赤ちゃんのどうやっていろいろなことを学んでいくのかって面白い実験話そうよって話じゃないですか
樋口 赤ちゃん全般の話ですね失礼しました 深井 そうですよ頑張っていきましょうよ
樋口 失礼しました
【早送り】
深井 早速問題 赤ちゃんが大人の表情を真似できるようになるのはいつでしょうか?
樋口 あーそれ面白いなでも多分結構早い気がする 2ヶ月とかじゃない生後
深井 生後2ヶ月を過ぎると新生児模倣つまり赤ちゃんが親の動作とか表情を真似する新生児模倣は消失してしまう
樋口 もうない時期だった 僕が言ったのは無くなる時期でしたか
深井 よって生会は生まれたばかりです
樋口 なるほど生まれた瞬間にはもうじゃあ真似し始めてるんだ
深井 そうですね人の顔を全く見た経験のない生後数時間の新生児でもできます
樋口 すげー 深井 すごくねこれ
樋口 でも我々じゃあ真似する生き物として生まれてくるんですね最初から
深井 そうですねやっぱり学ぶと真似ぶ真似をするは一緒ですからね
樋口 あーそれ校長先生に言われてクリシェだなーってなるやつだ
深井 それから習うと習うが一緒ですからねやっぱり学習というのはもう法から生まれてくると言って差し支えないですよね
樋口 うん校長先生が積極さえ話しするやつだ俺もそれはいはいクリシェクリシェって思いながら聞いてた中学生の時その校長先生の話
あと飽きない商売の飽きないはやっぱり飽きないことをやらなければいけません皆さんは転職をぜひ見つけてくださいとかもね言いがちですよね
深井 それは語源的に合ってるって
樋口 これは多分語源的に合ってないと思います
深井 違いますよね
樋口 でもこれも校長先生クリシェで積極さえ話しするやつが言いがちなんでああクリシェだーって思うシリーズです
深井 あれじゃない?ありがとうは何があるからありがとう
樋口 あーそれもあるそれもある積極性
深井 ねありがたしから来てるので違うんですけど本当はね
樋口 なんか適当民間語源説教クリシェシリーズありますか
深井 なになになに?
樋口 適当民間語源説教クリシェシリーズ
樋口 校長先生が使いこなすやつですねこれ
樋口 次校長先生がそれ言ってるの見たら言ってあげてほしい
深井 なんで?
樋口 適当民間語源説教クリシェシリーズだねーって言ったら言ってください
樋口 言えるわ
一応ちょっと足しておくとこれアメリカの心理学者のメルソフっていう人が
1997年にこれ発表したらやっぱね当時の学術界に衝撃を与えたらしいですね
一応メルソフの実験だと生後12から17日の赤ちゃんに口をすぼめて出す口出し
口をブーンって出すやつですね
樋口 それ口出しっていうのか?
深井 はい言います
樋口 わかりましたすいません
深井 そして口を大きく開ける口開けどうぞ
樋口 あーですよね
深井 そうです続けて舌を突き出す舌出しどうぞ
樋口 あれ?
深井 寄生獣にそんなの出てきませんでしたっけ
樋口 俺顔に寄生されたやつじゃない
深井 寄生獣じゃないの?
樋口 違う違う顎に寄生した女王みたいなやつとかいたけどそういうやつじゃないです
深井 違いますか
樋口 普通に舌出しただけ
深井 だからグーにする手握りですね
この4つをやってみたらなんかみんな真似できたと
みんなというか結構の数が真似できたと
でこれであれ不思議だなーっつって
学術家びっくりで
ついしを行ったらなんならあれ人の顔見たことない
数時間の子でもできるじゃんってなったと
これすごいよね
樋口 衝撃の結果ですね
深井 衝撃の結果ですよねこんな話がたくさんこの本出てくるんですよ
樋口 校長先生はその話したらいいのにね
生まれて数時間の新生児ですら誰かの真似をすることができるんですと
皆さんはここまですくすく育ってきていろいろなことができるようになったのは
身の回りの人たちのものをひたすら真似してきたからです
深井 つまりマネ部から来てるわけでマネ部の本数が真似につながってくるということですか
樋口 あー適当民間語源説教繰りしたシリーズですね
深井 そうですおっしゃる通りです失礼しました
樋口 何回やるんだこのくだり
深井 言えるのすごいなーって試してしまう
樋口 確かに噛まずに言えるの偉いですね
深井 偉いですよ本当に
深井 続いてはこんな実験ですね
赤ちゃんは予測するという実験
平たく言うと何かっていうとですね
赤ちゃんを持ち上げて状態を起こす
寝てる赤ちゃんがいて状態を起こしていく
っていうことをしますと
その時に上がるよ上がるよとか
おっきおっきと言いながら声かけをしながら一緒に起こすと
それを何回もやるとですね
もうその予備動作
つまり持ち上げる予備動作をしただけで
もう子供が引っ張り起こすの待ちになるというか
ちょっと体重をかけてくるのかな
樋口 起きるぜ俺もみたいなモードに入る
深井 正確にはあれか
手を差し伸べたら握り返してくる
っていうように起こしてもらえるんだなこれはっていう
予測ができるようになったと
っていうことを先生が自分の息子にやってました
ヤンヤン まあしょうがないよね
何もサイコパスとかそういうことではないですよね
ちゃんとお子さんでちょっと試してみようっていう
深井 そうですね
実際に赤ちゃんは随伴性の探索者と言っていいくらいと言ってますので
ヤンヤン 随伴性の探索者なんだ赤ちゃんは
深井 随伴性の説明をするとコミュカティブな応答性
ヤンヤン 難しくなったよ随伴性の方がまだわかったよ意味
深井 とにかく宮崎美智子先生かなこのパート書いたのは
この先生他にもイナイイナイバーの実験とか色々やってるんですけど
こうやって赤ちゃんが自分のこの予測みたいなことをやり出すよね
みたいな話とかも報告してますね
ヤンヤン なるほど
深井 他にもねこれ結構びっくりしたやつがありまして
またちょっと問題出してもいいですか
ぱっと見落下する崖というか落ちてしまうように見えるんだけど
実はガラス張りで通れる道みたいなのを作ります
ヤンヤン イカゲームじゃん
深井 イカゲームそうだっけ
ヤンヤン イカゲームの最終章のやつあれだよね
どっちも通れそうな道なのにどっちか選び間違えると割れて落ちて死ぬっていう
深井 ああ
ヤンヤン ゲームですよね
深井 ああじゃあイカゲームイメージして
ヤンヤン イカゲームですね
深井 はいを作りますで赤ちゃんを置く赤ちゃんある場所にいてもらって
ヤンヤン 大丈夫かな大丈夫かな
深井 で赤ちゃんの正面にそのガラス張りになって
なんとなく落ちそうな場所視覚的には落ちそうに見える場所を作ります
その向かいにお母さんをいてもらいます
この時にあることをすると赤ちゃんはパッと見落ちそうなところをテクテクテクと歩いていくし
逆にあることをすると赤ちゃんは全然行かなくなりました
ヤンヤン はいはい
深井 何でしょうか
ヤンヤン それは僕イカゲームで予習したからわかりますけど
渡らないと後ろから銃で撃たれるっていう状態にすれば渡るしかないんで
みんな胃を消してうわーって言って飛び込んでましたイカゲームで
それです
深井 はいはいはいで逆に何も言わないとそれは渡らないよねと
ヤンヤン そうだね
深井 ああ違います
ヤンヤン ああ違うんだ
深井 違いますね
ヤンヤン 銃を突きつけるじゃないんだ
深井 この人実験の時にそんなに銃とか使ってないです
ヤンヤン そうですねすいませんでした
深井 やめてください
ヤンヤン それはそうだよね
玉川雷岳赤ちゃんラボさんに失礼なんですが
ヤンヤン 失礼しましたイカゲームじゃなくて
深井 イカゲームじゃないんですか
ヤンヤン ちゃんと実験はイカゲームじゃないこれ大事な情報ですから
頭に入れといてくださいイカゲーム実験はイカゲームではないです
深井 ああそうだそれ伝わせました
ヤンヤン これはね言っとかないとみんなイカゲームだと思っちゃうから
これよくないですね
深井 そうですね
ヤンヤン 気をつけてください
深井 実験でいいデータが出ないとね
ヤンヤン そうそう
深井 何か罰が行われるんじゃないかなんてことはないので
ヤンヤン そうだねなるほどなるほど
深井 じゃあ
ヤンヤン 初めに考えるとあれじゃないお母さんが渡ってみせるとかじゃない
深井 ああお母さんが渡ってみせてはないですね
ヤンヤン 違うんだ
深井 お母さんは不動動かず
ヤンヤン じゃあ他の人が渡ってみせる
深井 ああ違います他の人が渡ったりしてないです
ヤンヤン わからんわじゃあ
深井 これすごいよ正解はそのガラス張りの段差の向こうにお母さんが
まあいるって言ったじゃないですか
お母さんが不安そうな表情を見せると渡らず
お母さんが興味深そうな表情を見せると渡る
ヤンヤン ええすごい
深井 すごいでしょ
ヤンヤン すごー
ヤンヤン 親の顔色をもう読めるんだその年齢で
深井 そうこれ9ヶ月ぐらいからこれできるというか
ヤンヤン すげえ
深井 こういう結果が出るみたいで
ヤンヤン へえ
深井 これからねあの明らかにイカゲームに赤ちゃんが呼ばれたときは
奥でお母さんが正しいところでにっこり微笑むと
ヤンヤン そうだね
深井 もうよちよちといきますよ
ヤンヤン そうだねでちゃんと渡らないとどうせ撃たれて死んじゃうから
深井 はい
ヤンヤン そしたらちゃんと渡りきれる方にかけた方がいいからお母さんはにこにこしてゴールで待ってた方がいいってことですね
深井 あっごめんなさい今の話イカゲームではないんですよ
ヤンヤン イカゲームじゃないんですか
深井 そう
ヤンヤン イカゲームだと思ってた
深井 言わないと言わないと
ヤンヤン いいですか皆さん実験はイカゲームではないです大事な情報です
深井 あぶないあぶない言いそびれましたね
ヤンヤン なんかふざけ度合い最近上がってないかな
深井 どうしたの
ヤンヤン 我々ふざけるの好きになって
深井 だんだんねふざけ度合い上がってる気がするね
ヤンヤン なんかねきっかけこれかなって思うのがあるんですけど
深井 はいはい
ヤンヤン 僕ね一個増えたことがあって
深井 うん
ヤンヤン ゆるコンピューターグラジオってやつに出演させられてからこうなってる気がしますね
深井 あれのふざけ度合いすさまじい
ヤンヤン すさまじいですね
深井 これ親チャンネルの方にもふざけの新色がちょっとやっぱきてますよね
ヤンヤン そうですね僕ら同じ日に同じテンションで撮ってるので
深井 撮ってるからそうだね
ヤンヤン 完全にオーバーラップしちゃってるからゆる言語学ラジオだけ見てるって方一度ね見てほしいですね
深井 そうですね
ヤンヤン おすすめの回はキクコと大木戸の回ですかね僕は
深井 そうですねキクコと大木戸の関係性に着目して考察した非常に高尚な回がございますので
ヤンヤン 批評した回が
深井 そうですね
ヤンヤン ふざけ散らかしてるので
ヤンヤン よかったらぜひ見てください
深井 概要欄とかyoutubeの場合は画面右上とかにリンクで出ております
ヤンヤン はい
深井 そして冒頭の問い現在はどう認知しているのかっていう話いきましょうか
ヤンヤン めちゃくちゃ難しそう
深井 これね三歳児だとね少なくともこの実験によると現在を認識できてなさそうっぽいですね
ヤンヤン えーそうなんだ
深井 現在を認識するってのが何なのかっていうのは色んな定義があると思うんですけど
ここでやった実験はここからすごいよ
ヤンヤン だって現在の認知してるかどうかなって実験堀本くんじゃあ1週間時間あげるから
実験考えておいてってもできないでしょ多分
深井 絶対できないです
ヤンヤン 俺もできんし
深井 赤ちゃんに現在認識してますかっていうヒアリングしか思いつかないです
ヤンヤン だー
深井 あしてるらしいです
ヤンヤン 知ってました?
深井 失格
ヤンヤン 失格だよ
深井 だめかこれじゃないよね
ヤンヤン うん正解ね自分の映像を2秒遅れで見せる
ヤンヤン あー頭いい
ヤンヤン 頭いい
ヤンヤン そうか現在を認識してればそれを違和感を覚えるってことか
深井 そうで遊んでる最中にこっそり額とかにステッカーを貼るんですよ
額じゃなくてもいいけどどっかにステッカーを貼りますと
2秒遅れの自分の映像を見せてステッカーを取ったとしたら現在を認識してると
逆にステッカーを取れなかったら現在を認識していないっていうような実験の組み方を
ヤンヤン えっということ2秒遅れの動画の中でステッカーを貼ってるのを見せる
深井 違うねステッカーを貼ってその後に自分の2秒遅れの映像をモニターできるような環境に連れてくかな
ちょっと待ってね100名の子供に協力してもらって半数の子供たちには2秒遅れの自分の映像
残りの半数の子供たちにはライブの自己映像自分の映像を見てもらって
遊んでる最中にこっそり貼られたカラフルなステッカーを取ることができるかどうかを調べたと
で4歳児はライブ映像でも2秒遅れの映像でもどちらでもほぼ9割の子供たちが何なくおでこからステッカーを取ったと
僕らだって取れますよね2秒遅れの自分を見てああ俺だなってなるじゃないですか
ただし3歳児では2秒遅れの映像を見せたケースでは4割以下の子供たちしかステッカーを取れなかった
樋口 じゃあ2秒遅れの自分を見せられたら 深井 自分だと思わないってこと
樋口 へえ衝撃そうなんだ 深井 ただこれ自分を認識はできてるんですよ
だってライブの映像を見せられた子供たちが9割近く取れているので
ってなると明らかに現在じゃない2秒遅れの映像を見ると現在だと思わない
本当は2秒遅れてるんだけど現在の自分が一応映ってるわけじゃないですか2秒遅れで
だけどそれを現在だとは認識しないということですね
もうちょっと説明しましょうかこれね中には2秒遅れの映像を見た直後に自分であると気づいていたのに
現在の自分とは様子が違うことに気づいてあれお友達かなと発言し
自分の映像であると判断することに躊躇を示す子供も見られたと
ヤンヤン 面白いなるほどだから現在を認識してるというか時間として連続体であろうという推論みたいなものができてないってことですね
深井 そうですねそういうと正確かもしれないですねだからここでも時間的同時性っていうのが大事ですよねっていう発言が出てくるんですけど
だから本の中に写真が出てきてこの3歳児の子はあれお友達かなって実際に発言したときの写真とかが載ってるんですよね
ヤンヤン すげーなるほどだから2秒遅らせることによって鏡とかと違うからこれちょっと前の俺が映ってんなという認識ができなくなるんだ
深井 そうそうそうまさにね鏡の事例っていうのが出てきまして3歳児にとって今の自分が映っている判断の基準としては
自分の動きがリアルタイムで映像上に反映されるっていうことが大事な役割を果たしていたと考えられますね
だからこの2秒遅れの映像を見せられると自分の動き例えば左手を上げるっていう動きと
テレビに映った2秒遅れの映像って遅れがあるのでこのズレが一定であるってことに気づけないと
4歳児だったらこのズレが一定だって気づいて2秒遅れの自分の映像も今の自分だと思えるのでステッカー取れるんだけど
3歳児はそれがこう同時性がないせいで判断ができないんじゃないかっていうことがこの本に書かれてましたね
樋口 へえ だから漫画とかでさ6秒だけ未来の景色を見ることができるみたいな能力者たまに出てくるけど
あれ3歳児に与えても能力の持ち腐れってことですよね 深井 能力の持ち腐れです
樋口 これ誰だろうな自分が大変なことになってるのを見てもこれ誰だろうなーって
深井 なんていうかって言ったらあれお友達かなって
樋口 自分が事故で死んじゃう映像とかを見ててもあれお友達かなって思って回避できないってことですね
深井 なのさすぐ火に絡めるのやめてや
樋口 本当すみません何でもないです
深井 これさ今の実験聞いたらさ堀本さんどうですかなんかやってみたい実験浮かびませんか
樋口 えっ未来を見せるじゃないですか
深井 見せるか見せられるか
樋口 未来の自分を見せるじゃないですか
深井 どうやってよ教えてそのやり方じゃん
樋口 スタンド能力とか持ってる人に協力しようなんて
深井 特殊な方をお招きしてこういう実験をしましたって出てこないの
樋口 それやりたいんだけどな
深井 はい正解は正解はというか双子にやらせたらどうなるか
樋口 えっあー面白い
深井 はいやったんですよ
樋口 興味深いですね
深井 やったんですよやっていただいてどうなったかと言いますと
クラスメイトでもなかなか見分けることが難しいほどそっくりの双子
仮にその子たちの名前をマナちゃんカナちゃんとしますと
マナカナに寄せてますね
で2秒遅れの映像を見せましたと
そしたらやっぱりね予想通り
カナちゃんに見せたらね
マナちゃーんと
マナちゃんの名前を呼びかけましたと
ヤンヤン 自分を見てるのにマナちゃんだと思ったってことだよね
深井 あそうですねカナちゃんなのにマナちゃーんと呼びかけたと
見た目似てますし
だけどその直後にカナちゃーんと自分の名前も呼びかけていた
ヤンヤン ほう意外
深井 でこれは普段周りの人たちから
マナちゃんカナちゃんとセットで呼ばれることが多いために
カナちゃんは自分たちの名前をセットとして扱ってるだけなのかと思っていました
しかしカナちゃんの実験が終わり
私がクラスの部屋へ送り届けたところ
カナちゃんはマナちゃんのところに行って
さっきテレビにマナちゃんいたよね
マナちゃん見た?マナちゃんは私のこと見た?と楽しそうに話しかけたのですと
でマナちゃんは当然キョトンとしていました
結局今の話は見た目がめちゃくちゃ似ていると
2秒遅れの映像を見た時に
自分ではなくて双子の相手だと思うってことがあったので
時間的なリアルタイム性がないと
自分の映像を見ても自分だと認識できないっていう
仮説を支持した事例になったということですね
ヤンヤン なるほど一応確認というか
多分だけどマナちゃんは
鏡を見てればカナちゃんとは呼びかけないわけですね
深井 ああそうですね自分だと思うと
ヤンヤン でも2秒遅れるっていうラグが発生することによって
自分だとは思わず過去の自分だなぁじゃなくて
カナちゃんだよく似ている人だと思ったってことだね
深井 そういうことですね
ヤンヤン なるほど面白いねタイムラグ2秒を捉えられないんだね
深井 そう私現在の理解ってやっぱこんな
3歳児ができなくて4歳児ができるようになるって言ってるから
結構遅いってことですね
ヤンヤン 面白いね
現在の理解って言うかさだから時の理解じゃないの
深井 ああまあそうか
ヤンヤン 時間の理解じゃないの
深井 そうかまあそうですね
現在って言うよりは時間化って言った方がいいかもしれないね
ヤンヤン もうほぼしっくりくるなと思う
深井 はい
最後に赤ちゃんのカテゴリカ能力
これちょっと言語に関係ある感じかな
の話をして終わりましょうか
問題
赤ちゃんに生後数十時間
全然ね全然オギャーのばかりの赤ちゃんに
直線で描かれた三角形見せて
波打った線で描かれた三角形見せて
なんかわかんないけど
不等線で描かれた三角形見せてっていう
三角形なんだけど描き方全然違うものをずっと見せ続けますと
そこにいきなり全然関係ない
例えば四角形みたいなのを混ぜ込むとします
これ驚くと思いますか
樋口 それはね今までの僕は水野さんの話を聞いてきて
赤ちゃん賢って今まで何度も思ってますんで
これは驚くでしょ
深井 そうなんですよ
樋口 三角形は理解した後だから
四角形やん次はってなってるでしょうね
深井 じゃあさあこれはどうですか
犬たくさん見せたときに猫見せたら驚くと思いますか
樋口 いやさすがにさ無理でしょ
犬ってバラバラよい見た目
猫見せたって別にビックリしないでしょ
深井 あのね猫犬鳥みたいなカテゴリーどころか
哺乳類っていう大カテゴリーもいけるらしい
樋口 うっそーうっそー
哺乳類理解してんの赤ちゃん
深井 そうらしいよ
樋口 マジ?
深井 まあわからんあの鴨の橋みたいなのさ
トリッキーなやつ入れたらわからないけど
方面ざっくりね
その哺乳類っていう大カテゴリーも
赤ちゃんはカテゴリ化能力があるらしいですよ
この本に書いてありました
樋口 うっそー
深井 もっと言っていい?
樋口 うっそいや僕さ
小学6年生5年生の時に同じクラスだった橋本さん
すごくアホな子で
あの生物の分類
哺乳類、両生類みたいなやつを
出せるだけ出せみたいな
課題に対して
えっと
肉食類って言ってた
検討違いだなこいつ
深井 いやいやいや
ヤンヤン 頑張ってる頑張ってる
深井 いや全然違う種類のもの分類してるのに
食うものの話で分類し始めちゃったこいつ
ですごく
ヤンヤン ミシー警察だからね君は
深井 僕はね分類にうるさいので
思ったんすけど
でも赤ちゃんはちゃんと哺乳類とかの分類ができているということで
小学5年生の橋本さんを上回ってるなーって
ヤンヤン 橋本さん違うよ
驚くことはできるんですよ
言葉にしたりできないですから
樋口 そうね言葉にするのがちょっと苦手だったのかもしれないですね
深井 そうでもさこれぐらいのカテゴリカ能力が
もうこんなにさ先天的とかめちゃくちゃ早くから習得してれば
あとはそれにラベルがついてるんだってことに気づきさえすればいいわけですもんね
樋口 そうですね
深井 すごいよ
樋口 赤ちゃんはやっぱ無限の可能性を持ってますね
深井 うん他にもね
生後3ヶ月で
例えば女性をめちゃめちゃ何回もパッパッパッと落としたときに
男性混ぜたりするとやっぱり驚くというか
樋口 うんそれはありそう
深井 つまり女性側と男性側も分けられるらしいですね
でこれニホンザルとかチンパンジーでも
カテゴリを区別することはできるらしいんですね
ただチンパンジーやニホンザルとかの赤ちゃんに実験すると
カテゴリを区別することはできても
まとめることは得意じゃないっていう話がここに出てきたんですね
樋口 はいはいはい
深井 ちょっと違いがよくわからないと思うので
樋口 もうわかんない
深井 具体的にはこういうことみたいですね
哺乳類家具乗り物っていう3種のカテゴリ
で例えば猫牛犬狐みたいなものと
ベッド机椅子みたいなものと
バストラックブルートーザーみたいな
なんか適当にいろんなものをわーっと出しますと
で例えばだけど哺乳類のカテゴリのものをずっと見せ続けた後に
猫牛犬みたいなパッパッパって見せ続けた後に
突然トラックぶち込みます
その時にちゃんとその違いに気づけるかどうか
これを区別する能力
つまり既存の今まで見ていたカテゴリと違うものが出た時に
違うって検出する能力
これはニホンザルもチンパンジーもいける
樋口 やるじゃん
なんだかしこニホンザルとチンパンジーかしこ
深井 ただここの本にもあるんですけど
見たことがない新しいものを見つけて
自分がすでに知っているものと区別するってのは大切なことです
なぜなら見知らぬ人や猿チンパンジーが
突然近づいてきた時にとか出会った時に
こいつ仲間だなとかこいつ仲間じゃないなとか
気づかないといけないから
ということでこの能力は生き延びるためには重要な能力なので
人と人以外の霊長類が発活の早い時期からそれを身に付けていることは不思議ではない
ヤンヤン しかも全然不思議じゃないね
さすがに敵は見分けられなきゃいけない
こいつ初めて会うやつだやばいって
あー仲間だほー
みたいなことをおかしいですからね
ヤンヤン それはやばいっすね確かに
深井 ただまとめる能力は赤ちゃんの方が得意と
ヤンヤン なるほど
深井 まとめるってのは例えば猫とか牛とか犬っていうのに共通点を見つけて
同じ哺乳類のカテゴリだってことを発見する能力
これは日本猿とチンパンジーの赤ちゃんには難しいと
ヤンヤン じゃあ日本猿とかチンパンジーの赤ちゃんは
哺乳類を連続でいっぱい見せられた後に
なんか三馬とか見せられてもえーとはならない
深井 ああそういうことかもしれないですね
カテゴリを自分でまとめて作り上げるってことができないみたいですね
ってことから霊長類と人類の大きな違いとして
カテゴリを区別はできるんだけど
まとめられるのは俺らの特権
ヤンヤン なるほど
深井 俺ら得意だということみたいですね
ヤンヤン ああいいですね
あのゴミ箱分類群っていう概念があるらしくて
これは既存の分類のものにはまらないものを
全部もうそれとして処理してしまう分類群らしくて
深井 何でもぶち込むのねゴミ箱といわれて
ヤンヤン そうこれがね天狗らしいんですよ
深井 ああははは
ヤンヤン 昔の人って科学技術もあんまり発展してなければ
情報もあんまり共有してないから
不思議なことがいっぱい起こるわけですよね
深井 はいはいはい
ヤンヤン なんかわかんないけど雷落ちまーすみたいな
自然現象から謎の生物とか
なんか家の天井から変な音したとか
そういうの全部天狗っていう
一括りにしたせいで天狗の伝承って
各地でいろいろもうめちゃくちゃになっていて
しり滅裂になってるみたいなのを
なんか古生物学者が妖怪について喋る本で出てきて
へーって思ったんですよね
でもやっぱ何でもこれ天狗
よしこれも天狗これも天狗ってやるの
人間だったからなのかもしれないですね
深井 ああ確かにね面白いですね
ヤンヤン 全部無理やりゴミ箱分類群にまとめちゃったの
すごいかもしれないですねこれ
深井 似た話で僕聞いてすごい感心したのが
これも予備校のテキストかあるいは入試問題だったんですけど
たぶん名前評論ですね
現代文の評論で出てきた話で
確かタイトルが異人殺しのフォークロア
ヤンヤン ああ聞いたことある
深井 聞いたことある気がする
ヤンヤン マジで?
ヤンヤン これ有名じゃない?
深井 有名ですか?
ヤンヤン 異人殺しのフォークロアってフレーズ聞いたことある気がする
深井 ああ本当ですか?
僕が過去に言ったとかではないよね
ヤンヤン 水野さんが言ってたのかもしれない
深井 えってことはゆる言語学大賞かどっかで話してるのか
ヤンヤン そのフレーズ自体は聞いたことあると思う
深井 言ったかもしれないけどもう一回話すね
これ何かって言うと江戸時代とかに
集落とか村があって
そこでどこかの家がめちゃくちゃ財を成しますと
すげえ儲かりますと
この時にその家は異人さんを殺したっていう噂が立つんですね
これ理屈わかりますか?
ヤンヤン 全然わかんない
でも異人さんが金持ってるからそこから強奪してきたに違いないみたいなことですね
深井 そういうことです
江戸時代とかだと一応商業とかがそれなりに
貨幣経済とか回り始めているので
儲かろうと思えば結構商人が儲かるみたいなことができるんですね
ただそれを閉鎖的な村の論理では
それをあんまり理解していなかったと思われるので
もっと手近な形で説明するんですね
しかしかも家はお金を持った異人さんを殺してお金持ちになった
だったんじゃないかっていう評論で
読んだ時に民族学めっちゃおもろいやんって
こんな面白い本あるならもっと読みたいなと思って
amazonかなんかで調べたら
前週みたいなのしか入ってなくて
8000円くらいしてちょっときついなと思って結局買えなかったんですけど
その異人殺しのフォークロアの一節面白すぎてめっちゃ覚えてるんですよね
ヤンヤン めっちゃ面白いねそれ
でも現代もちょっと似てないそれ
なんかさインターネットで目立ってる人みたいな
インフルエンサーみたいな人が
今月の稼ぎこんだけありましたみたいなこと言うと
悪どいことしてお金稼いでる
なんかインターネットで目立ってる奴が金稼いでると
悪どいことしてるって言われる
深井 あれあるよ本当に良くない風習だと思うんですけど
ちょっと美味しいご飯を食べに行ってる
若い女性とかを見るとパパカツしてるってさ
すごい言われるじゃないですか今 樋口 すっごいやあれ
深井 あれすげいやだよね 樋口 あれすげいや
深井 あれ本当さ俺男性だからそういうのを無自覚にさ
可哀想だなって思えるけど
俺女性だったら本当にキレてると思う
ヤンヤン 僕もブチキレてると思う 深井 むかつくよねあれ
ヤンヤン 自分でなんかすげえいい飯食ってますっていう
深井 そう副業とかしたりさ本業で頑張ったりさ
してさ一生懸命稼いでさいい飯食ってさ
そしたらさ異人殺したみたいなこと言われるわけじゃない
ヤンヤン パパカツしてるんでしょ 深井 全然発展してないな
ヤンヤン いや一緒じゃん完全に構造 深井 発展してないな ヤンヤン すごいね 深井 やばいねそうだね
あれさ俺異人殺しのフォークロア聞いた時さ
なんてバカなんだというか
まあその理屈でさ理解できない部分っていうのがあって
それを無理やり何か強引な論理で説明するものだと思ってたけど
現代にあるじゃんあれ ヤンヤン あるよ
ツイッター異人殺しのフォークロアで溢れてますよなんだか 深井 本当だね
あーなんか今すごいね興味深い事実を
ヤンヤン そうだよね 深井 気づきましたね
ヤンヤン じゃあ次からツイッターでそういうパパカツしてるんでしょとか言ってる人を見かけたら
異人殺しのフォークロアだなーって思うようにしすればいいってことですね
深井 黙ってそのリンクを貼りたいですね これ読んでから来い
ヤンヤン そうだね黙ってURL貼るのいいかもしれない 深井 そうそう8000円ぐらいの本突然ね
あとさ 話すけどさ 鉱山社現代新書からさ
いいタイトルの本が出てんのよ ヤンヤン なんすか
深井 なぜ日本人は狐に騙されなくなったのか
ヤンヤン ああいいおっさん面白そう 深井 これもね僕大学生の頃読んだんですけどこれも民族学の話で
狐っていうのが日本昔の社会でどういう役割を果たしたのかみたいなことを論じていて
これもね面白かったですね ヤンヤン めちゃくちゃ面白そう
深井 ただちょっとリスナーの方に伺いたいんですけど
この手の民族学の本って結構三逸的なことが多くて
なんというかねごめんなさいこれ不勉強だからこういうこと言うんですけど
あんま体系的に面白くまとまってる本は僕は知らない
多分にして知らないんですよね 民族学みたいな書店のコーナーに行ってもすごいニッチな話
東北のこの伝承みたいに区切ってるものか
なんかやたらめったら難しい概念使ってるものとかばかりで
なんか一般向けに面白く書き起こした本がないなぁと思ってるんですよね
なのでなんかコメント欄とかあるいはお便りで民族学のわかりやすくて面白い本か
あるいは私こそがゆる民族学ラジオできるスピーカーだっていう人ちょっと連絡をください
以上ゆる民族学ラジオへの入門でした
ゆる民族学ラジオ入門じゃないの? 違いますよ
え? 偉人殺しのフォークロアの話する回じゃないの?
第一回あのおいしいご飯を食べてる投稿にパパカツしてるんでしょ?と送るやつは偉人殺しのフォークロアから成長していないじゃないよ
それじゃないの? 違うよ今引きばっちりの第一回やったんじゃないよ
今もう完全に完成したから以上ありがとうございましたって言おうとしてたけど
チャンネル登録よろしくお願いしますじゃないよ
今言おうとしてたよそれ 違いますゆる言語学ラジオですから今
じゃあゆる言語学ラジオですから今日は赤ちゃんの話するんでしたっけ?
そうです
こみ入りすぎなのよなんなんその説明わけがわからないよずっと
よくさ言語学言語とコンピューター科学って実は接点があるよねみたいなことさ言うじゃん
我々よく言ってますね
でも実はね赤ちゃんなんですよその接点って
え言語学とコンピューター科学の
言語学のブリッジをするものは赤ちゃんです
そんな便図見たことないけど
これ重なってるとこ赤ちゃんなの?
赤ちゃんです マジで?
実際ねこのなるほど赤ちゃん学にはこんな一説があります
赤ちゃん研究の分野ってプロパーのね赤ちゃん研究ずっとやってきたみたいな人じゃない人結構いるんですよ
どこから来てると思いますか?
でも言語から来てるんじゃない?じゃあ
あー違うんですよ
元人工知能研究者が多いんですよ
そうなん?そうなん?
そうです
知らないよそうなんだ
あとあれはねロボット研究者がたくさんいるらしいんですよ
あーなるほど
分かりました?
いや分かんないけど分かんないけど面白そう
これ何かっていうと
このロボットの研究とか人工知能の研究をしていた方
前にこの本の後書きを書いた岡本博之先生ですかね
はまさにそうだったと
へー
あごめんなさい岡田博之先生失礼しました
岡田博之先生はまさに自分もそういう研究をしていたと
もともと先生はコンピューターのプログラミングやロボットの研究をしていたと
へー
ただ途中から赤ちゃんに行ったと
なんで?
なぜでしょうかというと
でもなんかあれは聞いたことあるよ
人工知能の研究してる研究者は
脳が分かってないのに人工知能なんて作れるわけねーじゃんってなって
脳科学とかやり始めるって話は聞いたことあります
はいはいはい
そう
そういうこと?
この先生の場合はこうだったらしいですね
法律のデータベースを作ろうとしたと
全然違うけどな
富士研究所?富士通研究所?ごめんなさい
に研究員として就職したと
でそこで国家プロジェクトを進めていたと
それがその法律のエキスパートシステムの構築
あーなるほどなるほど
ありましたね法律のエキスパートシステム作ろうみたいな動きありましたね
ただこれね、とんざするというか行き詰まるらしいですね
なぜかというと
人間の知能を全てデータベース化することができないことがわかったらしいですね
ある条件のもとにどう判断するかという形でデータを作る場合
条件の選択肢も判断の選択肢も無限にありますと
それを全て事前に用意することはできないので
計算が爆発してしまうと
はいはい
人工知能のフレーム問題と言いますと
で情けないことですが
この時ようやく人間の知能がわからないということがわかったのですと
なるほど
である時ふと気が付いた
そうだ赤ちゃんに学べばいい
すごいねモロじゃん今回のテーマと
赤ちゃんはコンピューターと全く違った方の知能を持っていますと
なので赤ちゃんフレーム問題に悩むことはないなーと
ということで赤ちゃんの知能をやっていけば
人工知能もできるじゃんとなって
先生はこれ赤ちゃん学に移られたみたいなんですね
ほーすごいなんか僕聞いたことある話で言うと
脳科学人工知能とかやってた人が脳の仕組み知りたいって言って脳科学に行きます
っていうのはやりがちっていうあるあるネタを聞いたことあって
それ聞いた時にやっぱり脳そのものに注目するというか脳という
生理的な機能を果たす部品の
なんて言うんだろうね機能に注目するアプローチをやるんだろうなと思ってたんですけど
むしろどっちかというとその方は赤ちゃん
赤ちゃんの動きとか知能そのものを研究しようと思ったってことですね
そうですねまさに人の知能の仕組みがどうなってるかを一番知りたいっていうことを実際に書かれていて
実際本から引っ張ってきますけど
当時こういう予感を持ったつまりロボットとか人工知能の研究で行き詰まりを感じたんだけど
赤ちゃんの方から行けばこれいけんじゃねえかってなった工学系の研究者は私だけではありませんでした
実際赤ちゃん学の分野には元人工知能研究者元ロボット研究者がたくさんいますって言ってるんですね
なので結局ね言語っていうのもどうして赤ちゃんすぐ習得できるんだ獲得できるんだってのをやってた結果さ
赤ちゃんフレーム問題クリアしてるなとか赤ちゃんってこういう処理してるんだなってことがわかってきたじゃないですか
それは実はコンピューターが何かを問題とかを処理するときに応用できそうだなみたいな話をうっすらしたじゃん
それと言語も一緒なのよ結局言語ってわかんないなってなった時に赤ちゃんがどうやって獲得していくか順に追っていけばいいじゃん
っていうアプローチで言語の本質を迫るってことをやったわけで
結局なので我々の学問両方とも赤ちゃんのルートから研究しようっていう人が結構いるってことなんですよね
樋口 すごい熱い熱いその話その話熱い
公開順どうなってるかわかんないけどゆるコンピューターガグラジャーの脱談会でさちょっと前に取ったじゃんバイオミミクリの話
深井 はいはい生物模倣ですね生き物の生態とか機能みたいなのを工学的に転用する研究技術のことですね
樋口 だから自然界を見た方が変にシミュレーター作って一生懸命回して何か最善回出そうとかするより
自然界を見た方が自然に生まれている素晴らしい甲斐があるからそれを転用した方がいいよねっていうのがバイオミミクリのアイデアだと思うんですが
赤ちゃんと人工知能の間においてもその関係は成立するかもしれないし
それを目論んだ研究者が赤ちゃん学を始めているってことですね 深井 そういうことです
樋口 すごいねいい話だねこれ 深井 そうなんですよねもう一回帯の裏帯見ます?教えて赤ちゃんが
こういうことなのよ結局 樋口 すごいそのアホそうなフレーズと今の跡掛けのギャップが素晴らしいですね
深井 でもね結局この岡田先生も教えて赤ちゃんって最終的になったわけですね
なのでその赤ちゃんに学ぶ言語そしてコンピューター人間の脳の本質っていうのが実は僕がこの赤ちゃんの研究引っ張ってきて言いたかったことでもあるということです
ヤンヤン 素晴らしい着地さすが腕ありますね
樋口 また本始めた 深井 さすが腕ありますね
ヤンヤン それどこから学んできたんですか赤ちゃんから教わったんですかまさか
樋口 もちろんもちろん ヤンヤン その台本の書き方は
赤ちゃんはね結論から言ってほしい赤ちゃんは比喩が欲しい
樋口 なるほどなるほど 深井 そうですね赤ちゃんはむちゃくちゃ言えば言うほど喜ぶこういうところを学んで僕は台本書きました
樋口 いや素晴らしいやっぱ赤ちゃんに学ぶべきですね我々は 深井 赤ちゃんに学ぶべきだと思いますね
深井 ということで赤ちゃん学から引いてきた赤ちゃんこんなこともできるの赤ちゃんここ結構できてないんだな現在って認知してないんだなみたいな話をしてまいりました
1点だけ特に何からも頼まれてないんですけどアナウンスしておいた方がいいかもなぁと思うことがあってこうした研究ってどうやって進んでると思いますか
樋口 さっぱりわかんないけどちょっとずつ実験みんな頑張って進めてんじゃないの 深井 そうですよねうん実験するためには何が必要ですか
樋口 赤ちゃんですか 深井 そうなんですよなのでこの本にもね再三にわたって書かれているのがこれその玉川大学赤ちゃんラボっていう
赤ちゃん研究の多分そういう研究室実験とかできる研究室の先生方が多分書いている本だと思うんですけど
この本に何回も出てきたのがぜひ協力してくれる方がいらっしゃったらあのご連絡くださいと赤ちゃんの実験をやりたいと
でもし赤ちゃんが当日にグズっちゃったとか泣き喚いちゃった寝ちゃったみたいなことがあっても何にも起こりませんと
そういうの慣れっこです我々はとでも本当に研究実験がしたいんだけど足りませんとだから協力してくださっている
くださる方がいたら連絡をくださいってことをずっと言っていて僕は全然ちょっと協力できないんですけど
ヤンヤン 赤ちゃんいないからね 深井 そうなんですよねただリスナーさんでねこの話ひどく感銘を受け赤ちゃんに学びたい
けど自分研究するわけにいかないという方がいた時にこういうこの研究室がそういう実験を協力してくださるお母さん
そして赤ちゃんを募集しているということでした 公開前にちょっと一応玉川大学の赤ちゃんラボのページ見てみたんですけど
なんか更新がね去年か一昨年にニュースの更新みたいなのがあった以降止まっちゃっていて今ちょっと公募しているのかわからないんですけど
ちょっと調べてみてそういう赤ちゃん実験みたいなの募集はきっとあるはずなのでもし協力してくださる方はそういうところにご連絡いただけるといいんじゃないかなと思いますね
そうですね赤ちゃん知見の塊なのでうちの子協力してもいいよっていう方がいたらぜひ協力してみてもらえると
人類のためにもなるなという気がしますね
あんまりねこういう赤ちゃん学っていう学問を知らなかった僕も知らなかったんですよね今回勉強するまで
でそれが実験によって成り立っていてかつ実験するためにこの赤ちゃん実験協力してくれる赤ちゃんが足りないということも知らなかったので
一応そういうことも言っておいた方がいいだろうと思ったのでここではい告知させていただきます
確かに大事ですね水曜日のダウンタウンでさ
全員赤ちゃん選手全員赤ちゃんのチームだったらストライクゾーン狭すぎてフォアボール連発で勝てるんじゃないか説みたいなやつがあって
僕それで大笑いしたんですけど
本当に最高だななんか本当に2,3歳くらいの子が集まって
本当ギリバットも持てないんでプラスチック製のペコペコのバットみたいなやつ一応持たせて一応バッターボックス一生懸命立たせて
プロのピッチャーが投げるんですけど
プロ投げるんだ
ちゃんとプロをブッキングしてきて本当に入らない
最高だね最高だね
ただ問題はバッターがなんとなく野球のフォーマット知っちゃってたりして気まぐれに振っちゃったり
まさかの三振だ
すごいドラマが多くてね最高のドラマだなと思ったんで
水曜日のダウンタウンのあの企画も協力してくれる赤ちゃんと親御さんがいないと成り立たなかった
なのでそういうのに勇士が集まってくれるって大事だなと僕は日々痛感しております
ぜひ皆さん赤ちゃん学のラボと水曜日のダウンタウンには協力してあげてください
そうですねよろしくお願いします
他に何か告知事項とかありますか
そうですねあの僕らこのシリーズは別で
ジャパン赤ちゃんズミステイクアワードというですね赤ちゃんの間違いには創造性が宿っているというスローガンのもと
皆さんが観察されたり見聞きした赤ちゃんの言い間違いだったりなんか興味深い表現みたいなのを公募して
それを公募がまとまったら発表するみたいな会を定期的にやっていますので
ご興味がある方はとかネタがある方はぜひそちらにも何か投稿いただければ幸いです
あれも面白かったですもんね前やってて
面白かったですね
無限にできるなこれって言ってましたね
お父さんのお父さんの名前わかるってね聞いたら
ゆうすけさんがお父さんの名前わかるって聞いた時子供はピースケ
気の毒気の毒すぎる
半年経ってね
半年経ってそこまでわかるでしょ
名前わかるお父さんの
コロスケ
あれ面白いよな
不憫だよな
何回聞いても面白い
ピースケからのコロスケがやっぱ面白いんだよな
落語みたいな完成度だよね
そうですよね
みたいな面白いツアーも何でも募集しておりますので
どしどし応募していただければと思います
概要欄にリンクがございます
というわけで今回も終わりにしましょう
引き続き感想のコメントやチャンネル登録高評価などいただけると嬉しいです
以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
ありがとうございました
このラジオは一階の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです
自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません
内容には諸説あります
ご了承の上お聞きください